# 123
Актуальність теми дослідження. У сучасному модерному суспільстві питання любові залишається таким же актуальним, як і в минулі століття та тисячоліття. Любов зображується в засобах масової інформації, соціальних мережах, у фільмах та піснях. Та прийшовши до кінцевого результату любові (шлюбу, народження дитини) об’єкт котрий попав під дію любові зазначає не відповідність оспіваного кохання з реальністю. Часте розчарування, розбіжності з очікуванням та реальністю спричиняють розлучення, насилля в сім’ї, сирітство і тому подібні наслідки. Тому ми вважаємо за актуальне розглянути питання любові, її видів та форм висвітлюючи думку Платона, Е. Фрома та К. Льюіса.Основні результати дослідження. Древня Греція у багатьох своїх аспектах відрізнялася від  сьогоднішнього світу, питання любові також не є  виключеннями. Для античності було характерно  розглядати чотири види любові: ерос, філіа, агапе, сторге. Спочатку це Ерот або ж ерос. Це любов пристрасть, любов яка інколи може межувати навіть з безумством, шалена любов. «Древні греки так і го-
ворили «еротоманія» - шалена любов. Було 
дієслово «ереоманео» - бути шаленим від любові» 
[4]. В основному ерос це любов пристрасть та інтим 
з відси і походить слово – еротика. Але любовна 
пристрасть швидкоплинна, вона не триває довго. 
Вона «поїдає свого носія, поїдає себе» [4]. Чим 
більший апетит у ероса, тим швидше вона згасає 
з’їдаючи закоханого, або ж краще сказати шале-
ного. Платон же відзначив що Ерот – найбільше 
любить людину, і це бог якому потрібно поклоня-
тися, адже він надзвичайно потужний [5]. 
Наскільки? Пояснює сам Платон. 
Насамперед потрібно згадати те, що колись не 
було чоловіка та жінки, а точніше була третя стать, 
яка називалася андорогіна. По своїй суті вона скла-
далася з двох людей і мала два лиця, чотири руки, 
чотири ноги і так далі. Та крім того вони були дуже 
сильні, настільки, що своєю силою лякали богів, та 
хотіли скинути їх з Олімпа. Та Зевс надумав не вби-
вати андорогіну, аби жертви богам продовжува-
лися, а розділити її на дів частини, таким чином 
утворилася людина, як чоловік та жінка [5]. Та саме 
по причині розділення у людини виникає потяг і 
прагнення до пошуку втраченої половини. Адже 
людина складає тільки частину двостатевої істоти. 
І найбільшим благом для любові це поєднатися на 
вічно в одне ціле. [5].
Коли говоримо, що суть любові це досягнення 
блага то не можна оминути благо вічного життя, та-
ким чином «мета любові це прагнення до без-
смертя» [7]. Таким чином любов увіковічує лю-
дину, робить її безсмертною. «у тварин, так само як 
і в людей смертна природа прагне стати по можли-
вості безсмертною та вічною. А досягнути вона 
цього може тільки одним шляхом – народженням, 
залишаючи кожен раз нове замість старого;» [7]. І 
далі Діотіма, з якою говорив Платон додає, ніби 
відповідаючи на питання: так це ж зовсім інша лю-
дина а не ти. «людина від народження до старості 
вважається одним і тим ж лицем, - воно ніколи не 
буває одним і тим же, хоч і числиться попереднім, 
а завжди оновлюючись і щось втрачаючи, чи то во-
лосся, плость, кістки, кров…і взагалі тілесне і не 
тільки» [7], змінюється також і характер. Тому 
якщо людина не схожа на себе саму через десять 
років, хіба можна звинувачувати любов в тому що 
вона увіковічила тебе в трохи іншому тілі, менше 
схожому на тебе? 
Така любов направлена на дітонародження, що 
як на мене характерне тому часу. Та окрім того лю-
бов ерота направлена на визнання краси тіла. Вона 
вказує, що це тіло прекрасне (можливо по причині 
того що саме воно повинне увіковічити тебе), та 
«краса одного тіла споріднена з красою будь якого 
іншого тіла і якщо прагнути до ідеї прекрасного то, 
безглуздо думати, ніби краса у всіх тіл не однакова. 
Зрозуміючи це, він стане любити всі прекрасні 
тіла…» [5]. 
Любов до тіла побуджає любити інші тіла і зро-
стати в пізнанні прекрасного. Ось як це описує 
Діотіма: «від одного прекрасного тіла до двох, від 
двох – до всіх, а потім від прекрасних тіл до пре-
красної моралі, від прекрасної моралі до прекрас-
ного вчення, поки не підіймешся від цих вчення до 
того, і що і є вчення про саме прекрасне, і не 
пізнаєш на кінець, що це ж - прекрасне» [5]. На 
своєму етапі еротична любов знаходиться на базо-
вому рівні пізнання прекрасного, завдяки їй відкри-
вається шлях у пізнання всього іншого. 
Іншого напрямку любов «філіа» вона «має своє 
дієслово – «філео» – я люблю» [4]. В цієї любові ве-
ликий спектр значень. Зазвичай прийнято вважати, 
що це дружня любов, хоча як дружня любов повна 
форма цього слова філадельфія. Але так як пере-
клад слова «філіа» може бути як любов так і дружба 
то зазвичай так і вважають, що це дружня любов.
Це найвища любов від себе до іншого, вона вклю-
чає елементи жалю та співчуття до іншого. Філія
направлена на ніжні почуття до іншого, у ній від-
сутня збудженість і пожадливість до тілесної насо-
лоди. Брат любить сестру ніжною любов’ю котра 
заперечує будь який сексуальний контакт і направ-
лена на турботу та захист сестри. У ній присутня 
почуття близькості, вона також може як і ерос ви-
ростати неочікувано та в ній присутньо більше 
довіри. 
Серед інших видів «філіо» є любов не тільки 
до брата чи сестри, також любов до мудрості –
філософія, любов до міфів – філомютос, любов до 
пізнання – філоматейя, любов до вчених бесід –
філологія. Серед інших «філео» можна позначити і 
любов до батьків яке також можна позначати сло-
вом «сторге». Сторге – любов-ніжність, сімейна 
любов, сповнена теплої уваги до любимої людини. 
Традиційно в античності сторге позначало любов 
батьків до дітей і відповідно дітей до батьків. Ця 
любов дається без вибору по причині того, що бать-
ків не обирають. Вона за таким принципом схожа 
на любов філадельвфія. Для того щоби зрозуміти 
що ти любиш дитину, хоч інстинктивно до неї уже 
прив’язані потрібен час, тому любов існує але не 
відразу вона помітна. Сторге не потребує подіб-
ності або схожості і в деякій мірі може бути адресо-
вано навіть до тварини. Коли батьки турбуються 
про домашню тварину більше ніж про дітей. Філя 
та ерос по своїй суті повинні і переростати у сторге. 
На відміну від вимогливої філії та вимогливого 
еросу любов сторге дозволяє бути самим собою та-
ким як ти є і бути самим собою з тим до кого в тебе 
сторге і в кого до тебе сторге.
Першим, хто вжив дане слово серед філософів 
був Емпедокл Акрагантський. Він у своїй праці 
«Про природу» зазначає, що: в дійсності можна 
усвідомлювати присутність в тобі любові коли по-
любимо самі. Так само як і ми можемо знати, що 
таке голод відчувши його на собі, на основі 
емпіричних даних. Сторге це любов яка йде пер-
шою від знання про те що вона є. Згідно з словни-
ком Лідла-Скотта, слово сторге, в давньогрецькій 
культурі мало три значення: любов як прихильність 
(«прив'язаність») у працях філософа-досократика 
Емпедокла та софіста-оратора Антифона. Сімейна 
любов у працях Філемона коміка (учителя Менандра) та Плутарха, і найменше як сексу-
альна любов (наприклад у працях Мелеагра Га-
дарського [6].
Агате (агапе) – альтруїстична, духовна любов, 
сповнена жертовності і самозречення; ця любов за-
галом найбільше подібна до материнської. У своїй 
сьогоднішній формі вона часто зустрічається як бо-
жественна любов. Любов якою людина не може лю-
бити, та в дослідженні В. Е. Туренко показує шлях, 
як це слово пройшло від грецького значення до но-
возавітньої епохи. По загальній характеристиці 
слово агапе означало: «приймати доброзичливо, пе-
стити, ставитися з любов՚ю, а також високо 
цінувати, віддавати перевагу» [8]. Зазначають що 
любов агапе розсудлива, вона не сліпа та не може 
базуватися пристрасті а скоріше на ніжності. «В 
епосах Гомера можна віднайти такі смисли слів, які 
близькі до цього контексту: а) батьківська любов: 
«Милий синку мій! Ну як ти – улюблений 
[ἀγαπητός], єдиний – як ти»… «Нині ж милого 
[ἀγαπητὸν/agapêton] сина задумують умертвити..». 
б) подружня любов: «Не дражнись, не сердься на 
мене, що не відразу я не віднеслась люб'язно 
(ἀγάπησα/agapesa) до тебе, як тільки тебе поба-
чила»; с) любов між друзями: «Кинулися обидва в 
сльозах до Одіссея, обняли руками, у голову, в 
плечі любовно (ἀγαπαζόμενοι/agapazomenoi) і палко 
його цілували» [8]. Таким чином ми спостерігаємо 
відмінність агапе в значені сучасності. «Агапе 
(якщо поки не брати до уваги християнську тра-
дицію герменевтики цього поняття) також, як і 
сторге, не являє собою схильності, про неї не можна 
навіть сказати, що це приязнь. Це ставлення, засно-
ване на раціональному виборі, вольовому рішенні, 
і виявляється воно у шануванні, прихильності, ви-
сокій оцінці об'єкта відносин» [8].
У роботі Туренко зазначає багатогранність ви-
користання слова агапе. Починаючи від любові 
батька до дитини та дитини до батька, любові до 
людей, як любов до чогось високого та унікального 
в світі. В платонівському баченні агапе можна ви-
користовувати «для позначення любові чоловіка 
або сім'ї, або прихильність до тієї чи іншої діяль-
ності, на відміну від філії (прихильність, яка може 
позначати як братство чи взагалі несексуальні 
відносини) і еросу» [8].
По причині найменшої схожості агапе і пере-
росло у жертовну не егоїстичну і врешті решт бо-
жественну любов. «термін (агапа) виражає досвід 
любові, що потім стає справжнім відкриттям іншої 
людини, що піднімається над егоїзмом, панування 
якого досі було абсолютним. Любов стає тепер тур-
ботою про іншу людину. Вона не шукає більше себе 
– занурену у п`янкість щастя, навпаки, вона стає 
зреченням, вона готова на самопожертву, вона шу-
кає її» [8].
Можна сказати, що ерос найменше був схожий 
на інші види любові (філео, агапе, сторге). Філео 
охоплює собою найбільшу кількість видів любові і 
в своїй суті містить, як любов сторге, так любов і 
агапе. В той же момент любов сторге має подіб-
ності до філео і також агепе і агапе має подібності з 
любовю.
Всім відома піраміда Маслоу відносить любов 
до соціологічних потреб. Поряд з нею стоїть по-
треба в приналежності, дружба, підтримка. Це 
третій етап потреб з п’яти, тобто знаходиться вона 
по середині. Не те щоби без неї неможливе життя, 
але неможливе повноцінне. Хоча секс відносять до 
базових фізіологічних потреб ніби відсторонюючи 
ці два поняття. Та його не можна поставити поряд з 
їжею, повітрям, водою. Тим не менше потреба в лю-
бові існує і виникає питання, любов як потреба по 
відношенню до мене чи вираження до когось. 
Якщо порівнювати людську любов з Божою то 
наскільки вона схожа, якщо ми створенні за обра-
зом і подобою Бога, а Бог є любов то чи є ми лю-
бов’ю. Клайв Люіс розмежовує любов як потребу і 
любов як дар (про це поговоримо нижче) [5]. Адже 
Бог самодостатній і неможливо говорити що Він 
потребує любові, хіба що потребує у її віддачі. 
Тому в нього переважає любов як дар, і скоріше той 
дар який Він прагне піднести людині. «Любов-по-
треба ні трохи на Бога не схожа. У Бога є все, а наша 
любов-потреба, по слову Платона, - дитя Бідності» 
[5]. 
І по істині в цьому є сенс, адже в любові матері 
новонароджене дитя виживає і зростає, без неї мати 
могла б просто викинути дитину. Та з народженням 
дитина потребує аби їй цю любов проявляли. 
Наскільки потрібна любов матері це інше питання, 
адже в неї скоріше вимушена любов. Без народ-
ження мати помре, без вигудовування грудьми за-
хворіє і також може померти. В такому світлі 
«матір потребує щоби в ній потребували» [5], та чи 
потрібна така потреба, не задовільняючи яку можна 
постраждати самому?
Можна було б сказати словами Бога «не добре 
бути людині самотній» [2] і тоді логічне твер-
дження, що добре людині не одній, тобто у двох. 
Якщо це продиктоване егоїзмом, бажання щоб лю-
бити когось і хтось любив тебе то вираження абсо-
люта ставиться під сумнів. Хоча не можна сказати, 
що все у чому ми потребуємо це вираження егоїзму. 
Або ж навпаки всі ми егоїсти і як сказав Клайв Люіс 
«ні в чому не нуждається тільки досвідчений 
егоїст» [5], бо звісно як і всі наші почуття можуть 
бути егоїстичними, так і з любов’ю. 
Коли ми їмо їжу то мало, хто скаже, що це 
прояв егоїзму задовольняти свою потребу і бути си-
тим, у багатьох вирине в пам’яті випадки коли вони 
самі хотіли їсти. Та слід переступити межу і почати 
балувати себе смачними стравами попри голодні 
очі ближнього то поряд з не людяністю стоятиме 
егоїзм. Така ж картина з любов’ю. «В звичному 
житті ніхто не порахує егоїзмом пошуки втіхи у ма-
тері, не осудять і дорослого котрий сумує за своїм 
другом. У бідь якому разі це не самий страшний 
егоїзм» [5]. Коли ж людина не бажає любові, що 
тоді? Сильна і незалежна людина – символ сучас-
ності. Не раз можна почути фразу коли хтось каже: 
«У своєму житті я всього досягнув сам!». Скоріше 
сама людина може тільки померти (хоч і тут є свої 
нюанси), все інше досягається з допомогою когось. 
Присутність відчуття, що одному бути добре до-
сить таки ілюзорне, і скоріше це ознака не здорової душі, як і відсутність апетиту при хворобі» [5], 
адже людина дійсно потребує їжі. 
Цікаво що любов потреба до протилежної статі 
виникає не відразу. Відразу є любов потреба в 
ніжності матері і захисті батька, любов потреба ви-
никає в спілкуванні однолітками, ще згодом. Та 
тільки статевим дозріванням, дозріває і любов по-
треба від іншої, зовсім чужої людини. Монтень під-
креслював безглуздість такої потреби: «Тут відбу-
вається те ж, що і спостерігається біля кліток: 
Птахи, що знаходяться на волі, відчайдушно нама-
гаються проникнути в них; ті хто знаходиться в за-
перті намагаються вирватись на волю» » [5]. По-
треба в любові скоріше нагадує потреба в ярмі, в 
яке впрягаються молоді після весілля, саме тому 
«багато задоволення жити без ярма на шиї» [5].
Причина того, що ми потребуємо любові в 
тому, що це навязало суспільство. Молтень висту-
пав проти одруження але: «Я би відмовився одру-
жуватися навіть на самій мудрості,…Багато по-
ступків мої не витікають від мого вибору. Я ніяким 
чином не бажав цього, мене взяли і повели , і я був 
підхвачений випадковими обставинами» [5]. Лю-
бов як потреба повинна бути нашою любов’ю, яка 
кардинально відрізняється від любові Бога. Любов 
Бога самодостатня, коли ж наша любов перестає 
бути потребою то ми стаємо подібні Богу, котрий 
самодостатній. Саме тоді коли любов перестає бути 
Богом, вона перестає бути демоном [5]. Коли ми пе-
рестаємо потребувати, то через падку природу лю-
дини, перестаємо бути залежними від когось, саме 
тоді ми починаємо брати на себе сміливість визнати 
кращими та вищими себе за інших. І тільки ми від-
чуваємо потребу в комусь перестаємо підійматись 
над іншими. Ніби спрацьовує корисливий інстинкт. 
Любов як потреба, та що таке потреба? Коли 
людина хоче напитися води у неї є потреба до тої 
пори поки вона не задовільнить її. Після того по-
треби немає, була лиш мить коли від потреби лю-
дина отримувала задоволення, а потім все зникло. 
«Любов-потреба триває не довше самої потреби» 
[5]. В любові потреба триває не завжди довго, чи 
означає, що після задоволення своєї потреби у 
жіночій утісі чоловік стає байдужим до дружини?
На щастя ні, скоріше навпаки. Спочатку слід зазна-
чити, що «потреба може повторитися», або одній 
потребі може бути паралельна інша потреба, - «а по 
друге, - що більш важливо – може виникнути інший 
вид любові, оціночна» [5], так вважає Клайв Льюіс.
Ця любов як залишок, як вдячність за задоволення 
потреби.
Часто любов потреба не задоволена в повній 
мірі, як дружина котру покинув чоловік, плаче в 
скорботі за любов’ю, котру вона могла дати та от-
римати. Вона б з радістю готувала йому їсти і це 
приносило б задоволення. Ось чому «якщо любов-
потреба залишилася без підтримки та без зміни то 
вона зникає з закінченням потреби. Ось чому тисячі 
закоханих не повірять, “що це може бути”» [5]. За-
лишається тільки надіятися, що потреба в любові не 
згасне, якщо надіятися тільки на неї, що в своїй 
більшості, підживлені романтичною любов’ю, по-
дружжя і намагається робити.
Як говорить Клайв Льюіс «Дарити любов – до-
стойно, потребувати любові – егоїзм? Та все вияви-
лося складніше ніж я думав» [5]. І як ми вже зазна-
чили вище, так воно і є – не все так просто. Любов 
як потреба притаманна кожному, і потреба це теж 
любов і питання в тому чи можна дарувати свою 
любов тому хто в ній потребує. Типовий приклад 
любові як дар «любов до своїх дітей, коли людина 
працює ради них, не шкодуючи сили все віддає їм і 
жити без них не хоче» [5]. Цікаво що коли хлопець 
працює ради дівчини, живе нею і не уявляє свого 
життя без неї а такому разі люд скаже що в нього не 
все впорядку з головою, і це не нормально так упа-
дати за тою хто тобі просто дівчина. Скоріше таку 
любов-дар люди осуджують ніж похваляють. Та в 
шлюбі така любов як саме собою зрозуміле по-
няття, адже що це за чоловік, що не працює ради 
забезпечення потреб своєї дружини, і що це за чо-
ловік, що не покладе життя свого ради життя дру-
жини. Шлюб підіймає любов дар в обов’язкові, за-
конні рамки. Саме він надає любові дару цінності. 
Подібна любов-дар в Бога: «Його любов дар. 
Отець віддає себе Сину, Син -Отцю і світу, і , на 
кінець, дарує отцю сам світ в Собі і через Себе» [5]. 
Дар на відміну від потреби схожий на Бога. І цій 
любові набагато простіше підносити хвалу і співати 
про неї пісні [5]. По суті любов потреба і любов як 
дар повинні існувати паралельно одна одній, адже 
без любові дару, почуття, яке спонукає до задово-
лення потреб іншого, любов-потреба ніколи б не за-
довільнила б свої потреби. І чим більше бажання до 
дару присутнє в любов тим більше можна вимагати 
у своїй потребі.
Любов як дар дійсно «богоподібна, і чим більш 
вона жертовна, тим більше богоподібна. Все, що го-
ворять про неї поети, - правда. Її терпіння, сила, її 
блаженство, її сила, її бажання, щоби іншому було 
добре, ріднять її з божественною любов’ю» [5]. 
Можна припустити, що людська любов виключно 
егоїстична, та сконцентрована на собі. Та якщо 
виключити Бога як джерело дару любові, чи можна 
замінити це джерело на джерело іншого порядку чи 
виду? Що могло б спонукати людину до любові, 
яку даруєш в не залежності від результатів? Якщо 
любов це тваринячий інстинкт і всі жертви з її боку 
направленні виключно на перспективу, то можна 
повернутися до любові егоїстичної. Нічого, що при-
веде до благої відповіді даруючому любов, не 
можна вважати любов-дар. На тваринячому рівні 
любові, як дар не існує, або ж вона явище прохідне. 
Істина любов, як дар не може пройти, бо у ній немає 
зворотного зв’язку. 
У прикладі ж божественної подоби любові, як 
дар, є своя логіка, адже людство не віддає Богу, за 
Його любов, любов свою, Він абсолют. В самодо-
статньої істоти з властивістю любові-дар немає по-
треби у зворотному зв’язку, та чому Він очікує 
вдячності. Це відповідь на любов чи вона не впли-
ває на подальший прояв любові? Іншою особ-
ливістю дарунка є його прийняття чи не прийняття. 
У будніх днях подарунки викликають радість у 
більшості людей, та від другої сторони залежить чи 
прийме вона цей дарунок. Якщо він їй до вподоби то так, якщо ні то хіба, що з ввічливості вона 
прийме його. Та чи можливо прийняти дарунок лю-
бові з ввічливості? 
У будь якому разі, як заявляє Льюіс «любов-
дар прекрасна. Саме тому її легко прийняти за лю-
бов. Тоді ми надаємо їй безумовну, нічим не обумо-
влену цінність, на яку вона права не має» [5], адже 
отримавши цінність безкорисний дар спонукає до 
користі. Та її походження в праві обирати кожен 
сам. Лиш складно уявити безкорисливість, як 
свідому так і не свідому, коли у відповідь бай-
дужість. Любов дарунок чи любов як потреба не по-
вноцінна у своїй окремій одиниці, як і не пов-
ноцінна вона у всіх своїх одиницях по окремо. Лю-
бов дія як в одному так і іншому аспекті. Любов у 
своїй потребі, якщо так можна сказати, егоїзмі – го-
лосна та може бути кричуща. Любов дитя шукає у 
криках плачу, вимагаючи від матері їжі, ласки та 
співчуття. Навіть любов-дар може виражатися не 
аби якою пишністю та непомірністю, та К.С. Льюіс 
звертає увагу на «най смиреннішу і найпоширенішу 
любов» - це любов як прив’язаність. Він неоднора-
зово наголошує на тому, що ця любов найменш 
відрізняє нас від тварин [5].
У своїх роздумах він не акцентує на тому що 
це погано, чи той хто виявляє прив’язаність прояв-
ляє тваринячі потяги і схожий по своїй суті до тва-
рин – «це не докір» з боку Льюіса. У принципі наші 
схожі риси з тваринами не роблять нас ні кращими 
ні гіршими. «Коли ми називаємо людину твариною, 
ми не хочемо сказати, що у неї багато таких харак-
теристик – у всіх їх багато; мова йде про те що він 
проявив чисто тваринячі якості там де потрібно 
було проявити і якості людські … словом тваринячі 
вчинки ми називаємо ті до яких не додумається ні 
одна тварина» [5]. Прив’язаність це відчуття яке ви-
никає скоріше у батьків до дитини. Та не завжди 
так, точніше майже завжди це не так. «любов 
прив’язаність часто виходить за рамки сім’ї» [5]. З 
цим можна бути згідним, адже тепло і затишок 
можна відчувати не тільки з батьками. Тепло і 
прив’язаність можна відчувати до друзів і навіть до 
речей, в основному, звичайно, тих які пов’язані з ін-
шими людьми. 
Прив’язаність не викликає розділення між не 
схожими людьми. «Я бачив як не тільки мама а й 
брати любили повного ідіота» [5]. В не залежності 
від статі, не залежно від віку, не залежно від класу 
(хоч все це у певні періоди історії людства викли-
кали свої труднощі) людина може бути прив’яза-
ною до іншої людини. «Більше того – прив’язаність 
не знає кордонів у біологічному виді. Вона зв’язує 
людину і тварину, двох різних тварин, наприклад 
кота та собаку, навіть (це бачив Гілберт Уайт) курку 
і коня». Це все абсолютно не залежить від особи, 
постаті чи речі. Я бачив як двоє друзів, зовсім різ-
них за віросповіданнями, по своїй статурі (один ху-
дий інший товстий), по навчанню в школі, друзі що 
сперечалися один з одним годинами кожного дня 
спішили побачити один одного з відчуттям недо-
стачі іншої людини. К.С. Льюіс говорить, що в 
прив’язаності повинні бути також і свої умови: 
предмет її повинен бути «своїм», добре або давно 
знайомим [5]. Також парадокс в тому що різні види 
любові ми пам’ятаємо по різному. Ми пам’ятаємо 
коли вперше побачили її у червоному платті в горо-
шок з такими ж червоними губами, та не 
пам’ятаємо коли ми прив’язалися до людини [5]. 
Скоріше ми відчуваємо, що прив’язані до людини 
тоді коли її вже не має. Вона від’їхала чи взагалі по-
мерла. Навряд чи хтось помічає свою прив’язаність 
до когось як почуття захоплення чи фізичного по-
тягу, усвідомлення прив’язаності приходить зго-
дом. І тільки до тих з ким ми провели достатньо 
часу, та пережили не один день під одною пробле-
мою. 
Любов-прив’язаність не величається і вона має 
досить стриманий характер. Якось Клайв Льюіс 
розповідав своєму другу про те як люблять один од-
ного собака та кіт, та його співрозмовник підмітив, 
що навряд чи собака зізнається в цьому іншим со-
бакам [5]. Ця любов не примітна і часто присутня в 
буденних та безрадісних речах, котрі виринають в 
пам’яті як приємні тільки при їхній втраті. 
Особливість прив’язаності що її не може бути 
багато чи мало. Коли її мало то її і не відчувається, 
лиш легенький присмак туги по людині. Та гірше 
коли її забагато і тоді вона «стає по істині бридкою» 
[5]. Тоді вона включає докори і вимагає перебувати 
поряд. Людина втрачає свою індивідуальність. В 
такому випадку дружина стає предметом, який 
належить чоловіку і якщо вона забажає відійти в 
сторону то чоловік буде благородно ображатись 
вказуючи на те, що вона кидає його, адже піти їй з 
друзями цікавіше ніж бути з ним, а він який весь час 
намагається забезпечити її усім найкращим, зали-
шається кинутим. Тоді така прив’язаність нама-
гається викликати докори сумління в іншому. 
Прив’язаність саме по собі вказує на приєдна-
ння до когось іншого, та це не як з неоднорідними 
матеріалами, котрі склеїти неможливо. Коли той чи 
інший матеріал не приєднується до іншого, у 
зв’язку з своїми різними властивостями то в хід 
вступає мотузка, якою можна їх пов’язати. Саме 
таку роль може виконувати любов-прив’язаність. 
Знаходимо друга та подругу ми за своїм смаком, по 
розуму по красі, і вона, та краса повинна бути 
«наша» приємна нам, і розум під наш розум, тоді ми 
говоримо, що підходимо один одному, 
прив’язаність же пов’язує нас з не схожими на нас 
людей. Спочатку просто тому що він поряд, а потім 
тому, що в ньому щось є, але ми перейшли кордони 
і пов’язали себе з тим хто нам не підходить [5]. 
Добре коли в сімейному житті ми пов’язалися з
тими в кого розум «наш» і краса «наша», та горе 
тому в кого прив’язаність та весілля випало на 
зовсім різних людей.
Льюіс зазначає що в прив’язаності є небез-
печна межа адже «прив’язаність непереривна, вона 
довго терпить, милосердствує ніколи не перестає. 
Вона відкриває нам в інших образ Бога…Значить, 
це і є сама любов ?...Відповідь не складна: “ні”» [5]. 
Він говорить, що прив’язаність може породжувати 
і добро і зло. Прив’язаність самий не розумний вид 
любові. Прив’язатися можна до кожного, «Тому ко-
жен чекає що до нього прив’яжуться» [5]. А чи той
хтось зробив щось для цього? Ми очікуємо 
прив’язаності, як само собою зрозуміле поняття. 
Ми очікуємо, що раз вона моя дружина то апріорі 
вона моя, і я очікую від неї проявів любов, та 
прив’язаність без дії і праці перетворюється у 
розбиті почуття. Саме тому після декількох років 
життя, що достатньо аби прив’язатися до свого чо-
ловіка чи дружини, пара відчуває скоріше злість та 
злобу один до одного ніж почуття схожі на ті коли 
ми думаємо про теплий вечірній чай під покрива-
лом біля каміну. «Любов не обов’язково відно-
шення до конкретної людини; це установка, 
орієнтація характеру, яка визначає відношення лю-
дини до світу взагалі, а не тільки до одного об’єкту 
любові» [10], те кого ми любимо визначає нашу 
участь у суспільстві та наше бачення світу. «Біль-
шість людей думає, що любов залежить від об’єкта 
любові а не від власної властивості любити» » [10], 
та об’єкт любові інколи може бути нейтральним по 
відношенню до нас, та це не означає що нейтраль-
ним і залишиться сама людина до неї.
У своїй роботі «мистецтво любити» Е. Фромм 
висвітлив такі пять обєктів любові: братня любов в 
якій об’єктом любові виступає брат, материнська 
любов – об’єкт матір, любов еротична – об’єкт ко-
ханий або кохана, любов до себе де об’єкт я сам, та 
любов до Бога де об’єктом любові виступає Бог. 
Братня любов. Об’єкт – брат-ближній. Автор зазна-
чає що тут мається на увазі не родинні зв’язки а 
ближній по принципу християнства «Хто твій 
ближній». «Під нею я розумію відповідальність, 
турботу, повагу, бажання продовжити його життя» 
» [10]. Всі дії, що перераховані направленні на 
ближнього, вони проявляють турботу про ближнь-
ого та формують тебе, як гідну особистість. 
Людина котра розвинула у собі таку вла-
стивість як любов до об’єкта-брата, не може не лю-
бити. І це проявляється не стільки в почуттях, 
скільки в усвідомленні спільності з усіма людьми. 
Можна сказати, що ця любов тотожна солідарності. 
«Не приймаються в розрахунок таланти, освіта, 
знання…головне ідентичність людської сутності, 
спільність у всіх людей» » [10]. Але щоби побачити 
сутність людини потрібно проникнути набагато 
глибше ніж просто познайомитися з нею. На по-
верхні лежать тільки відмінності, а в середині за-
кладена одна суть. «Братня любов це любов серед 
рівних; та рівні не завжди "рівні"» » [10]. Гідність 
цієї любові в тому, що об’єкта не завжди приємно 
любити, бо немає честі в тому, щоби любити того, 
хто любить тебе. «Істина любов проявляється в тих 
кого ми не можемо використати у власних цілях» » 
[10]. 
Материнська любов. Об’єкт – дитина. У пи-
танні виховання дитини, у її зростанні потрібно за-
безпечити важливий етап це відповідальність та
турбота про збереження здоров’я дитини і його 
біологічного росту. Та цього недостатньо, матір по-
винна забезпечити для дитини установку, як «лю-
бов до життя, яка дає йому відчути, що добре бути 
живим, добре бути хлопчиком чи дівчинкою, добре 
жити на цій землі» » [10]. Завдання матері дати ди-
тині не тільки молоко а й «мед». Вона повинна нав-
чити не просто виживати у світі, зростати за раху-
нок того, що їси, а й відчувати смак життя. Та вона 
повинна і може дати тільки те що має сама. Але ди-
тина не живе з мамою до кінця своїх чи її днів, 
«сама суть материнської любові – піклування про 
ріст дитини – має на увазі бажання, щоб дитина 
відділилася від матері» [10]. Всі дії щ обули направ-
ленні на забезпечення дитини, котра в повній за-
лежності від матері, приводять до зменшення за-
лежності аж до її повної відсутності. 
Саме на цьому етапі матері повинні проявити 
найбільшу жертовність, найбільше благородство, 
аби об’єкт їхньої великої любові був щасливий він 
повинен стати як об’єктом любові іншої так і вза-
галі відлучитися від залежності до матері, а вона в 
свою чергу повинна у цьому підтримувати дитину і 
хотіти цього при цьому не хотівши. «Материнська 
любов до дитини що росте , любов, яка нічого не 
бажає для себе, – це можливо найбільш важка 
форма любові з усіх і найбільш оманлива через її 
легкість, з якою її мати любить дитину в дитинстві» 
[10].
Еротична любов. Об’єкт – кохана людина. На 
відміну від попередніх ця любов обмежується 
виключно однією людиною. Часто її хибно ототож-
нюють з закоханістю . Коли обоє по причині 
егоїзму власного залишаються любити один одного 
тільки через егоїзм двох. Найшвидший спосіб збли-
зитись тільки через ліжко «Після того як чужий 
стане близьким, немає більше бар’єрів для подо-
лання, нема більше очікування зближення. Кохану 
людину пізнаєш так же добре як і самого себе. Або 
краще сказати, так же мало, як самого себе [10]. 
Фромм говорить, що для суспільства західного, лю-
бов повинна бути почуттям, яке швидко і яскраво 
спалахує, але для нього любов до коханого це –
«рішучість, це розумний вибір, це відповідальність, 
це вчинок. Якби любов була би тільки почуттям то 
не було б сенсу обіцяти любити один одного вічно. 
Почуття приходить і йде» [10].
Любов до себе. Об’єкт – я. Для Кальвіна любов 
до себе була як «чума», і для багатьох сьогодні лю-
бов до себе рівносильна егоїзму. Автор розглядає 
питання наскільки любов до себе можна вважати 
егоїзмом, чи це поняття тотожні чи ні? «Якщо доб-
родіянням є любити ближнього, – а не гріхом – як 
людську істоту, повинно було б бути добродіянням 
любити себе, так як я людська істота», таку 
відповідь пропонує сам Еріх Фромм. Любов до са-
мого себе нероздільно пов’язана з любов’ю до будь 
якого іншого чоловіка та жінки. І Фром говорить, 
що любов людини не може бути направлена тільки 
на когось іншого вона направляється і на себе са-
мого. І «установка любити себе буде у всіх, хто 
здатний любити інших» [10]. «Любов до людей ви-
ступає не наслідком…а передумовою любові до 
якоїсь конкретною людиною. З цього виходить, що 
моє власне «я» повинне бути об’єктом моєї любові 
як інша людина» [10]. Автор відкидає думку, що 
любов до себе та егоїзм це тотожні поняття, більше 
того він ставить їх в протилежність. «Егоїстично 
людина любить себе не надто сильно, а надто слабо,
більше того вона по суті себе ненавидить» [10].
Здається, що егоїст дуже виставляє себе на показ і 
власну персону підіймає в очах інших, та насправді 
це «безглузді спроби приховати, або компенсувати 
провал по догляданні за власним "я"» [10].
В роздумах про об’єкт любові свого власного я 
Е. Фромм цитує німецького містика М. Екхарта 
роблячи перехід від любові до себе до любові до 
Бога: «якщо ти любиш себе, ти любиш кожну лю-
дину так само як і себе. Якщо ж ти любиш іншу лю-
дину менше, ніж себе , то в дійсності ти не досягнув 
успіху в любові до себе, але якщо ти любиш всіх в 
рівній мірі, включаючи і себе, ти будеш любити їх 
як одну особу, і особистість ця є і Бог, і людина» 
[10].
Любов до Бога. Об’єкт – Бог. В значній мірі 
любов до Бога має багато аспектів як і любов до лю-
дини. І в значній степені такі відмінності як і в лю-
бові до людини ми зустрічаємо в любові до Бога. У 
всіх релігіях світу включений аспект Божества у 
об’єкт любові: «В юдейській релігії вводиться ма-
теринський аспект божества, особливо в різних 
течіях містицизму. У католицькій релігії мати сим-
волізує церква і Діву-Богородицю. Навіть проте-
стантизмом фігура матері не була повністю виг-
нана, хоча вона і залишається прихованою» [10]. У 
цих людських образах, здебільшого материнської 
любові людина заключає характеристику любові до 
Бога, або ж Бога до людини.
Еріх Фромм висловлює неможливість бути 
подібною любові Бога як та яку можна заслужити, 
як вчить католицька церква. В іншому випадку 
якщо ми прослідуємо за протестантами-лютера-
нами які говорять, що потрібно тільки вірувати то 
перетворюємося на малих, безпомічних немовлят. 
Автор висловлює концепцію любов Бога, як бать-
ківську і материнську любов одночасно. Антропо-
морфічні властивості котрі ми приписуємо Богу за-
лишаються атропоморфними та «Бог представляє 
вищу реальність і так як людський розум осягає ре-
альність в протиріччях, то про Бога не можна вис-
казати ніякого твердження» [10]. Тобто людина не 
повинна шукати відповіді в мисленні «Думка може 
призвести нас тільки до знання, а що вона не може 
дати нам так це остаточної відповіді» [10].
І так Фромм заявляє, що «що любов до Бога не 
пізнання Бога думкою, не думка про свою любов до 
Бога, а акт переживання єдності з ним» [10]. Ніби в 
людини закладене бажання тягнутися до ідеального 
та прекрасного, хоч і не можливо пояснити чому це 
бажання існує. У своїх роздумах про любов як ми-
стецтво Еріх Фромм приводить мистецтво любити 
до принципу, і коли ми говоримо, що любов це 
принцип то на початок повинні розуміти, що таке 
принцип. Принцип – це твердження, від латинсь-
кого «основа». Це те що є важливим і з чого все 
інше випливає, і є другорядним. У випадку з лю-
бов’ю як принципом можна означити її як 
внутрішнє переконання того що ти любиш в не за-
лежності від інших факторів. 
Коли ж любов принцип то не залежно від зміни 
зовнішності любов залишається, коли ж ні то це не 
любов. Як писав Е. Фромм «я люблю тебе, тому що 
ти відповідаєш моїм очікуванням, тому що ти вико-
нуєш свій обов’язок, тому, що ти схожа на мене» 
[10], це показує наскільки велика їхня любов, а 
степінь захоплення такими рисами вказує на 
степінь самотності в подальшому, коли всі почуття 
пройдуть. В любові принципу немає місце забудь-
куватості і пасивності. Любов принцип це активна 
дія. «Якщо жінка говорить, що любить квіти, але 
при цьому забуває їх поливати, ми не повіримо її 
любові до квітів. Любов є активна стурбованість 
життям і благополуччям того, кого ми любимо» 
[10].
В любові-принципі існує свій принцип – відда-
вати. «Віддавати – означає і отримувати» [10], зви-
чайно не може бути отримування самоціллю інакше 
ви не любите і ваші дії любові не є любов’ю прин-
ципом. Коли любов принцип – вона віддає в не за-
лежності від теперішнього емоційного стану особи. 
Як наслідок віддача призводить до повернення 
«хліба, котрий ти пустив по воді», та не слід пус-
кати хліб в надії отримати його згодом. І навіть про-
тивник відносин Мішель де Монтень сказав свого 
часу: «свою свободу потрібно ревно оберігати, а 
якщо дав себе зв’язати то «пізно брикатися», по-
трібно підкоритися законам обов’язку, прийнят-
ними для всіх» [5]. У своїх думках він не звертає 
увагу на почуття що виникають при закоханості чи 
любові. Та він зазначає обов’язок любити, котрий 
не завжди підсилений почуттями. 
Прослідкувавши за ходом розвитку любові як 
потребі, любові як дар і любов як прив’язаність, 
можна сказати що любов як принцип підсилює 
одне, друге та третє, адже при потребі не завжди ви-
никає любов як дар. Не раз осміювали жіночу 
схильність до багатомовства і коли дружина прихо-
дить з поганим настроєм, по причині труднощів на 
роботу у неї є потреба, любов потреба яка направ-
лена на її чоловіка, ніхто інший їй не потрібен, саме 
цю потребу вона хоче задовільнити, аби скинути тя-
гар і відчути що вона любима. Та чоловік не завжди 
готовий проявити любов-дар, аби дати їй мож-
ливість бути почутою. Також тоді не завжди спра-
цьовує любов як прив’язаність, адже вона і так за-
звичай приходить при відсутності об’єкта любові. 
Та в той момент проявляється любов як принцип, 
котрий запевняє у використанні любові-дару. 
Любов як принцип вступає тоді коли він 
найбільше потрібен. Коли переповнюють почуття 
жалю і любові до дитини коли потрібно навчити. 
Якщо ж любов спонукає до потурання егоїстичним 
бажанням другої половинки, то розумна любов-
принцип робить боляче. Викликати біль не ознака 
ненависті до ворога, часто це прояв великої любові 
до ближнього, і чим більше людину люблять тим 
більше непохитною, у формуванні характеру ін-
шого, вона буде. 
Любов принцип працює як лікар що дає гіркі 
ліки пацієнту, вона керується любов’ю та і розу-
мом, адже направлена на відміну від любові-по-
треби на майбутнє. У перспективі вона бачить ре-
зультат – благо. І любов-принцип забезпечує віль-
ний вихід з людини інших видів любові. Любов
принцип відкидає почуття. Любов-принцип прий-
має розум, як основу любові і направляє почуття 
любові, що залишились лиш в пам’яті у русло діл 
любові. 
Братня любов – це любов між рівними і любов 
до рівних собі, це усвідомлення, що об’єкт любові 
такий же як ти. Материнська любов – це любов до 
безпорадної істоти, направлена на те щоби в по-
дальшому ця істота тої ж любові не потребувала. 
Любов до коханої людини це рішучість, це розум-
ний вибір, це відповідальність, це вчинок, це не 
вибух емоцій та тілесна близькість, що по суті 
тільки віддаляє. Любов до себе це любов і до інших, 
це праця над власною гідністю та розвиток особи-
стості, в кінці кінців вона приводить до любові до 
Бога. Любов же Бога – це особлива любов котра 
описується любов’ю до людських об’єктів, та по 
суті нею не є. По суті любов до Бога це віра в Бога. 
Висновки. Розглянуто любов в античності, у 
роздумах К. Льюіса та Е. Фромма. Та слід зазна-
чити, що любов можна розглядати в контексті 
дружби, любов, як благо чи зло, любов як інстинкт 
і так далі і тому подібне. Важливо відзначити що 
любов є багатогранною. В античності кожне слово, 
що описувало поняття любові можна вважати якщо 
не взаємозамінним, так допоміжним в розумінні по-
переднього. Чого тільки варте слово «філео» котре 
по суті означає любов, а далі його можна викори-
стовувати, як до науки, так до предметів чи людей. 
У своїй любові як потреба вона відкриває нужду 
людини до прийняття любові. Вона показує 
егоїстичну людину, котра намагається отримати 
благо лише для себе і задовільнити свій отвір в душі 
розміром в любов-потреба. Та часто ця потреба 
цілком оправдана і ніхто в здоровому розумі не зви-
нувачуватиме чоловіка в тому що він скучає за дру-
жиною, якщо це звісно не переходить рамки муж-
ності. Вся ця любов потреба існує до тих пір поки є 
потреба, тому якщо любити такою любов’ю то по-
треба повинна бути вічною.
Та доповнює цю любов-потребу любов як дар. 
Та й без любові-дара любов потреба згасла б досить 
швидко. Любов дар за Льюісом безкорислива та 
жертовна. Любов котра не вимагає віддачі, та ми за-
дали також і питання, як довго можна дарувати, 
якщо не отримувати у відповідь вдячності? Мож-
ливо природа дару викликати бажання проявити 
дар у відповідь? Та тим не менше без неї важко 
уявити любов. Любов прив’язаність – тиха любов. 
Її наявність зауважується без об’єкта любові, та без 
її присутності дар і потреба не є повними. Вона спо-
нукає до дії, але не гучної та палкої, скоріше помір-
ної. 
І любов принцип відкриває інші грані любові. 
Грані які не пов’язані з нашими почуттями, вони 
пов’язані з розумом. Коли тіло говорить я не 
люблю, лиш принцип нагадає істину, обіцянку, 
обов’язок, те що ти людина. Можливо саме цієї лю-
бові не вистачає і не вистачало людям, особливо 
тоді коли хочеться сказати «ми не зійшлися харак-
тером». Жоден філософ не може сказати, що любов 
одна. Жодна людина не відчуває лиш щось одне. 
Любов банально багатогранна. Вона відкривається 
в гучності і тишині, у пристрасті та простоті. Хтось 
намагається уникати її а інші біжать їй на зустріч. 
Одне відомо точно що кожен у своєму житті 
зіткнувся з нею, та пережив свої емоції, та мав свої 
роздуми що до цього. Та яким чином відноситься 
любов і шлюб. Як роль вона відіграє в шлюбі і до 
чого приводить одружену пару.


